
多线程使用场景：
主要是提升性能，降低延迟，提高吞吐量。
最佳线程数原则：将硬件的性能发挥到极致。
最佳线程数 = CPU核数 * [1+(i/o耗时 / cpu 耗时)]

数据库连接池通过线程封闭技术，保证一个 Connection一旦被一个线程获取之后，在这个线程关闭connnection之前的这段时间里，不会再分配给其他线程，从而保证了connection不会有并发问题。

栈溢出原因：
因为每调用一个方法就会在栈上创建一个栈帧，方法调用结束后就会弹出该栈帧，而栈的大小不是无限的，所以递归调用次数过多的话就会导致栈溢出。而递归调用的特点是每递归一次，就要创建一个新的栈帧，而且还要保留之前的环境（栈帧），直到遇到结束条件。所以递归调用一定要明确好结束条件，不要出现死循环，而且要避免栈太深。
解决方法：
1. 简单粗暴，不要使用递归，使用循环替代。缺点：代码逻辑不够清晰；
2. 限制递归次数；
3. 使用尾递归，尾递归是指在方法返回时只调用自己本身，且不能包含表达式。编译器或解释器会把尾递归做优化，使递归方法不论调用多少次，都只占用一个栈帧，所以不会出现栈溢出。然鹅，Java没有尾递归优化。

引起线程上下文切换的原因：
1. 当前执行任务的时间片用完之后，系统CPU正常调度下一个任务；
2. 当前执行任务碰到IO阻塞，调度器将此任务挂起，继续下一任务； 
3. 多个任务抢占锁资源，当前任务没有抢到锁资源，被调度器挂起，继续下一任务；
4. 用户代码挂起当前任务，让出CPU时间； 
5. 硬件中断； 
   

Object中 notify（）和notifyAll（）中，除非经过深思熟虑，否则尽量使用notifyAll（）。
使用notify（）需要满足3个条件：
  1.所有等待线程拥有相同的等待条件。
  2.所有等待线程被唤醒后，执行相同的操作。
  3.只需要唤醒一个线程。

线程的5个状态： 
初始状态：指的是线程已经被创建，但是还不允许分配 CPU 执行。
运行状态：指的是线程可以分配 CPU 执行。当有空闲的 CPU 时，操作系统会将其分配给一个处于可运行状态的线程。
阻塞状态:
休眠状态：运行状态的线程如果调用一个阻塞的API或者等待某个事件。
终止状态：线程执行完成或者发生异常。

BLOCKED、WAITING、TIMED_WAITING 可以理解为线程导致休眠状态的三种原因。
1.runnable 与blocked状态转换：
synchronized修饰的方法、代码块同一时刻只允许一个线程执行，其他线程只能等待，这种情况下，等待的线程就会从runnable转换到blocked状态。
2.runnable与waiting状态转换：
第一种场景，获得synchronized隐式锁的线程，调用无参的object.wait()方法。
第二种场景，调用无参的thread.join()方法。
第三种场景，调用LockSupport.park()方法。调用LockSupport.park()方法，当前线程会阻塞，线程的状态会从runnable转换到waiting。
3.runnable与time_waiting的状态转换。
一。调用带超时参数的 Thread.sleep(long millis)方法。
二。获得synchronized隐式锁的线程，调用带超时参数的Object.wait(long timeout)方法。
三。调用带超市参数的Thread.join()方法。
四。调用带超时参数的LockSupport.parkNanos(Object blocker，long deadline)方法。
五。调用带超时参数的LockSupport.parkUntil(long deadline)方法。

stop()和interrupt()方法的主要区别：
stop()方法会真的杀死线程不给喘息的机会，如果线程有reentrantLock锁，被stop的线程不会自动调用ReentrantLock的unlock()方法释放锁。累似的方法还有 suspend()和resume()方法。
interupt()方法仅仅是通知线程，线程有机会执行一些后续操作，同时也可以无视这个通知。被interrupt的线程是如何收到通知的呢？一种是异常，一种是主动检车。
 当线程 A 处于 WAITING、TIMED_WAITING 状态时，如果其他线程调用线程 A 的 interrupt() 方法，会使线程 A 返回到 RUNNABLE 状态，同时线程 A 的代码会触发 InterruptedException 异常。
 如果线程处于 RUNNABLE 状态，并且没有阻塞在某个 I/O 操作上，例如中断计算圆周率的线程 A，这时就得依赖线程 A 主动检测中断状态了。如果其他线程调用线程 A 的 interrupt() 方法，那么线程 A 可以通过 isInterrupted() 方法，检测是不是自己被中断了。

ThreadPoolExecutor(
  int corePoolSize,
  int maximumPoolSize,
  long keepAliveTime,
  TimeUnit unit,
  BlockingQueue<Runnable> workQueue,
  ThreadFactory threadFactory,
  RejectedExecutionHandler handler) 

corePoolSize：表示线程池保有的最小线程数。有些项目很闲，但是也不能把人都撤了，至少要留 corePoolSize 个人坚守阵地。
maximumPoolSize：表示线程池创建的最大线程数。当项目很忙时，就需要加人，但是也不能无限制地加，最多就加到 maximumPoolSize 个人。当项目闲下来时，就要撤人了，最多能撤到 corePoolSize 个人。
keepAliveTime & unit：上面提到项目根据忙闲来增减人员，那在编程世界里，如何定义忙和闲呢？很简单，一个线程如果在一段时间内，都没有执行任务，说明很闲，keepAliveTime 和 unit 就是用来定义这个“一段时间”的参数。也就是说，如果一个线程空闲了。
workQueue：工作队列，和上面示例代码的工作队列同义。
threadFactory：通过这个参数你可以自定义如何创建线程，例如你可以给线程指定一个有意义的名字。
handler：通过这个参数你可以自定义任务的拒绝策略。如果线程池中所有的线程都在忙碌，并且工作队列也满了（前提是工作队列是有界队列），那么此时提交任务，线程池就会拒绝接收。至于拒绝的策略，你可以通过 handler 这个参数来指定。ThreadPoolExecutor 已经提供了以下 4 种策略。
CallerRunsPolicy：提交任务的线程自己去执行该任务。
AbortPolicy：默认的拒绝策略，会 throws RejectedExecutionException。
DiscardPolicy：直接丢弃任务，没有任何异常抛出。
DiscardOldestPolicy：丢弃最老的任务，其实就是把最早进入工作队列的任务丢弃，然后把新任务加入到工作队列。

不建议使用 Executors 的最重要的原因是：Executors 提供的很多方法默认使用的都是无界的 LinkedBlockingQueue，高负载情境下，无界队列很容易导致 OOM，而 OOM 会导致所有请求都无法处理，这是致命问题。所以强烈建议使用有界队列。
使用有界队列，当任务过多时，线程池会触发执行拒绝策略，线程池默认的拒绝策略会 throw RejectedExecutionException 这是个运行时异常，对于运行时异常编译器并不强制 catch 它，所以开发人员很容易忽略。因此默认拒绝策略要慎重使用。如果线程池处理的任务非常重要，建议自定义自己的拒绝策略；并且在实际工作中，自定义的拒绝策略往往和降级策略配合使用。

线程池和普通的池化资源有很大不同，线程池实际上是生产者 - 消费者模式的一种实现。
线程池工作流程：
  2.1. 如果此时线程池中的数量小于corePoolSize，即使线程池中的线程都处于空闲状态，也要创建新的线程来处理被添加的任务。
  2.2. 如果此时线程池中的数量等于corePoolSize，但是缓冲队列workQueue未满，那么任务被放入缓冲队列。
  2.3. 如果此时线程池中的数量大于等于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量小于maximumPoolSize，建新的线程来处理被添加的任务。
  2.4. 如果此时线程池中的数量大于corePoolSize，缓冲队列workQueue满，并且线程池中的数量等于maximumPoolSize，那么通过 handler所指定的策略来处理此任务。
  2.5. 当线程池中的线程数量大于 corePoolSize时，如果某线程空闲时间超过keepAliveTime，线程将被终止。这样，线程池可以动态的调整池中的线程数。
  总结即：处理任务判断的优先级为 核心线程corePoolSize、任务队列workQueue、最大线程maximumPoolSize，如果三者都满了，使用handler处理被拒绝的任务。

 最佳线程数目设置:
  1.CPU密集型 CPU核心数+1
  2.IO密集型的单核（IO耗时/CPU耗时）+1
  3.IO密集型的多核 CPU核数*[1+(IO耗时/CPU耗时)]

CompletableFuture: 
  对于简单的并行任务，你可以通过“线程池 +Future”的方案来解决；如果任务之间有聚合关系，无论是 AND 聚合还是 OR 聚合，都可以通过 CompletableFuture 来解决.
CompletionService:
  当需要批量提交异步任务的时候建议你使用 CompletionService。CompletionService 将线程池 Executor 和阻塞队列 BlockingQueue 的功能融合在了一起，能够让批量异步任务的管理更简单。除此之外，CompletionService 能够让异步任务的执行结果有序化，先执行完的先进入阻塞队列，利用这个特性，你可以轻松实现后续处理的有序性，避免无谓的等待，同时还可以快速实现诸如 Forking Cluster 这样的需求。
  CompletionService 的实现类 ExecutorCompletionService，需要你自己创建线程池，虽看上去有些啰嗦，但好处是你可以让多个 ExecutorCompletionService 的线程池隔离，这种隔离性能避免几个特别耗时的务拖垮整个应用的风险。
Fork/Join:
  分治任务模型可分为两个阶段：一个阶段是任务分解,也就是将任务迭代地分解为子任务，直至子任务可以直接计算出结果；
  另一个阶段是结果合并，即逐层合并子任务的执行结果，直至获得最终结果。下图是一个简化的分治任务模型图，你可以对照着理解。