# List
### CopyOnWriteArrayList:
使用 CopyOnWriteArrayList 需要注意的“坑”主要有两个方面。
- 一个是应用场景，CopyOnWriteArrayList 仅适用于写操作非常少的场景，而且能够容忍读写的短暂不一致。写入的新元素并不能立刻被遍历到。
- 另一个需要注意的是，CopyOnWriteArrayList 迭代器是只读的，不支持增删改。因为迭代器遍历的仅仅是一个快照，而对快照进行增删改是没有意义的。


# Map
Map接口的两个实现是ConcurrentHashMap和ConcurrentSkipListMap，它们从应用的角度来看，主要区别在于
- ConcurrentHashMap的key是无序的，而ConcurrentSkipListMap的key是有序的。所以如果你需要保证key的顺序，就只能使用ConcurrentSkipListMap。
- 使用ConcurrentHashMap和ConcurrentSkipListMap需要注意的地方是，它们的key和value都不能为空，否则会抛出NullPointerException

这个运行时异常。下面这个表格总结了 Map 相关的实现类对于 key 和 value 的要求，你可以对比学习。
|      集合类       |     key      |    value     | 是否线程安全 |
| :---------------: | :----------: | :----------: | :----------: |
|      HashMap      |  允许为NUll  |  允许为NUll  |      否      |
|      TreeMap      | 不允许为NUll |  允许为NUll  |      否      |
|     HashTable     | 不允许为NUll | 不允许为NUll |      是      |
| ConCurrentHashMap | 不允许为NUll | 不允许为NUll |      是      |
| ConCurrentSkipMap | 不允许为NUll | 不允许为NUll |      是      |


### ConcurrentSkipListMap里面的SkipList本身就是一种数据结构，中文一般都翻译为“跳表”。跳表插入、删除、查询操作平均的时间复杂度是 O(log n)，理论上和并发线程数没有关系，所以在并发度非常高的情况下，若你对ConcurrentHashMap的性能还不满意，可以尝试一下ConcurrentSkipListMap。

### map.put()操作时CPU飙升：
Java7中的HashMap在执行put操作时会涉及到扩容，由于扩容时链表并发操作会造成链表成环，所以可能导致cpu飙升100%。

# Set
Set接口的两个实现是CopyOnWriteArraySet和ConcurrentSkipListSet，使用场景可以参考前面讲述的CopyOnWriteArrayList和ConcurrentSkipListMap，它们的原理都是一样的，这里就不再赘述了。


### 如何判断链表中是否存在环：
1. 首先想到的是遍历链表，寻找是否有相同地址，借此判断链表中是否有环。
2. 我们可能需要一块空间来存储指针，遍历新指针时将其和储存的旧指针比对，若有相同指针，则该链表有环，否则将这个新指针存下来后继续往下读取，直到遇见NULL，这说明这个链表无环。
3. 我们可以设置两个指针，a跑的快，b跑的慢，如果链表有环，那么当程序执行到某一状态时，a==b。如果链表没有环，程序会执行到a==NULL，结束。

### ConcurrentHashMap的扩容只会扩容到原来的两倍。老数组里的数据移动到新的数组时，位置要么不变，要么变为 index+ oldSize，参数里的 node 会在扩容之后使用链表头插法插入到指定位置。

### 红黑树：
  红黑树是一种含有红黑结点并能自平衡的二叉查找树。它必须满足下面性质：
  性质1：每个节点要么是黑色，要么是红色。
  性质2：根节点是黑色。
  性质3：每个叶子节点（NIL）是黑色。
  性质4：每个红色结点的两个子结点一定都是黑色。
  性质5：任意一结点到每个叶子结点的路径都包含数量相同的黑结点。
  从性质5又可以推出：
    性质5.1：如果一个结点存在黑子结点，那么该结点肯定有两个子结点
  红黑树能自平衡，它靠的是什么？三种操作：左旋、右旋和变色。
    左旋：以某个结点作为支点(旋转结点)，其右子结点变为旋转结点的父结点，右子结点的左子结点变为旋转结点的右子结点，左子结点保持不变
    右旋：以某个结点作为支点(旋转结点)，其左子结点变为旋转结点的父结点，左子结点的右子结点变为旋转结点的左子结点，右子结点保持不变。
    变色：结点的颜色由红变黑或由黑变红。


### jdk1.7中与jdk1.8中CurrentHashMap区别：
 - jdk1.7中：使用Segment 数组 + HashEntry 数组 + 链表来实现。ConcurrentHashMap在初始化时，计算出segement数组的大小size和每个segment中HashEntry数组的大小cap，并初始化segement数组的第一个元素，其中size大小为2的幂次方，默认为16，cap大小也是2的幂次方，最小值为2。segement在实现上继承了ReetrantLock，这样就自带了锁的功能。
- put实现：当执行put方法插入数据的时候，先通过hash值在segment中找到对应的位置，然后如果相应位置的segment还未初始化，则通过CAS进行赋值，接着执行segment对象的put方法通过加锁机制插入数据。
- size实现：因为concurrenthashmap是可以并发插入数据的，所以准确计算元素时有一定的难度，所以是先采用不加锁的方式，连续计算元素的个数，最多计算3次，如果前后两次计算结果相同，那么说明元素个数是准确的；如果前后两次计算结果都不相同，则给每个segment加锁，再计算一次元素的个数。

 - JDK1.8中放弃了segment的设计，取而代之的是Node数组+链表/红黑树实现，使用CAS+Synchronized来保证并发安全。只有在执行第一次put方法时，才会调用initTable（）初始化Node数组。
- put实现：
    - 如果Node还未初始化，先初始化然后通过CAS插入相应的数据；
    - 如果Node不为空，且当前该节点不处于移动状态，那么对该节点加synchronized锁，如果该节点hash不小于0，则遍历链表更新节点或者插入新节点；
    - 如果该节点是TreeBin类型的节点，说明是红黑树结构，则通过putTreeVal方法往红黑树中插入节点；
    - 如果binCount不为0，说明put操作对数据产生了影响，如果当前链表的个数达到8个且node数组长度大于64(小于只会扩容2倍)，则通过treeifyBin方法转化为红黑树，如果oldVal不为空，说明是一次更新操作，没有对元素个数产生影响，则直接返回旧值；
    - 如果插入的是一个新节点，则执行addCount()方法尝试更新元素个数baseCount；
  - size实现：1.8中使用一个volatile类型的变量baseCount记录元素的个数，当插入新数据或则删除数据时，会通过addCount()方法更新baseCount。因为元素个数保存在baseCount中，部分元素的变化个数保存在CounterCell数组中，通过累加baseCount和CounterCell数组中的数量，即可得到元素的总个数。
- PS.两者在1.8之前都是头插，1.8之后都是尾插。
