# Map

### HashMap: 当链表长度大于阈值(默认为8),如果当前数组（默认16）的长度小于64，那么会选择先进行数组扩容(扩容为现在的2倍)，否则将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。当红黑树小于6会退化为链表.
- TreeMap、TreeSet 以及 JDK1.8 之后的 HashMap 底层都用到了红黑树。红黑树就是为了解决二叉查找树的缺陷，因为二叉查找树在某些情况下会退化成一个线性结构。
- 如果我们的根节点选择是最小或者最大的数，那么二叉查找树就完全退化成了线性结构和顺序查找差不多。

### loadFactor加载因子
loadFactor加载因子是控制数组存放数据的疏密程度，loadFactor越趋近于1，那么数组中存放的数据(entry)也就越多，也就越密，也就是会让链表的长度增加，loadFactor越小，也就是趋近于0，数组中存放的数据(entry)也就越少，也就越稀疏。loadFactor太大导致查找元素效率低，太小导致数组的利用率低，存放的数据会很分散。loadFactor的默认值为0.75f是官方给出的一个比较好的临界值。设置成0.75f有一个好处，那就是0.75正好是3/4，而capacity又是2的幂（默认2的4次幂）。所以，两个数的乘积都是整数。


### JDK1.8 HashMap的putVal方法添加元素的分析
- 如果没有数组长度为0先resize()
- 如果定位到的数组位置没有元素 就直接插入。
- 如果定位到的数组位置有元素就和要插入的key比较，如果key相同就直接覆盖，如果key不相同，就判断p是否是一个树节点，如果是就调用e = ((TreeNode<K,V>)p).putTreeVal(this, tab, hash, key, value)将元素添加进入。如果不是就遍历链表插入(插入的是链表尾部)。

### JDK1.7 HashMap的putVal方法添加元素的分析
- 如果定位到的数组位置没有元素 就直接插入。
- 如果定位到的数组位置有元素，遍历以这个元素为头结点的链表，依次和插入的key比较，如果key相同就直接覆盖，不同就采用头插法插入元素。

### HashMap的长度为什么是2的幂次方
(n-1)&hash: 如果n是2的幂次方那么采用二进制位与操作&，相对于取模%能够提高运算效率，能让HashMap存取高效，尽量较少hash碰撞，也就是要尽量把数据分配均匀。

### HashMap什么时候会进行扩容
当实际大小size超过临界值(容量*填充因子)时，会进行扩容
size > threshold(12) = CAPACITY(16) * LOAD_FACTOR(0.75)

### HashMap的容量(capacity)设计成16的好处我在
可以使用按位与替代取模来提升hash的效率，减少hash碰撞

### HashMap为什么扩容为之前的2倍
通过计算(n - 1) & hash来确定key的索引位置，当HashMap的容量是2的n次幂时，n - 1的后几位数都是为1，如15的二进制后四位为1111，这样与1或0进行与运算时，得到的结果可能为1或0，不单单为1或0。目的就是减少hash碰撞，使元素分配均匀。

### HashMap为什么建议设置容量大小
HashMap有扩容机制，当达到扩容条件时会进行扩容。HashMap的扩容条件就是当HashMap中的元素个数(size)超过临界值(threshold)时就会自动扩容。在 HashMap中，threshold =loadFactor*capacity。所以，如果我们没有设置初始容量大小（默认16），随着元素的不断增加，HashMap会发生多次扩容，而HashMap中的扩容机制决定了每次扩容都需要重建hash表，是非常影响性能的。

### HashMap初始化容量设置多少合适
当我们new HashMap(7)创建HashMap的时候，JDK会通过计算，帮我们创建一个容量为8的Map;当我们new HashMap(9)创建HashMap的时候JDK会通过计算，帮我们创建一个容量为16的Map。但是这个HashMap在元素个数达到8*0.75 = 6的时候就会进行一次扩容，这明显是我们不希望见到的，guava中 Map<String, String> map = Maps.newHashMapWithExpectedSize(7); （((float) expectedSize / 0.75F + 1.0F);）是比较合理的。

### hashmap加载因子为什么是0.75
这个跟一个统计学里很重要的原理——泊松分布有关。泊松分布是统计学和概率学常见的离散概率分布，适用于描述单位时间内随机事件发生的次数的概率分布。
选择0.75作为默认的加载因子，完全是时间和空间成本上寻求的一种折衷选择。

### HashMap是先插入还是先扩容
HashMap(jdk1.8)首次插入数据时，先发生resize()扩容再插入数据，之后每当插入的数据个数达到threshold时就会发生resize()，此时是先插入数据再resize()。

### jdk7和jdk8初始化HashMap容量的时机
在Jdk7和Jdk8中，HashMap初始化这个容量的时机不同。jdk1.7中，在调用HashMap构造函数的时候，就会进行容量的设定。 而在Jdk1.8中，要等到第一次put操作resize()时才进行容量设定操作。


### HashMap死循环致使服务器cpu飙升至100%
JDK1.8以前在多线程下，进行put操作会导致HashMap死循环，原因在于HashMap的扩容resize()方法。由于扩容是新建一个数组，复制原数据到数组。由于数组下标挂有链表，但是多线程操作可能导致环形链表。JDK1.8已经解决了此问题(声明两对指针(loHead,loTail)，维护两个链表(hiHead,hiTail)依次在末端添加新的元素。（在多线程操作的情况下，无非是第二个线程重复第一个线程一模一样的操作）) https://zhuanlan.zhihu.com/p/434080189

### Jdk7与Jdk8HashMap扩容差异点
- https://blog.51cto.com/u_15344989/3655921

### JDK1.7 “拉链法”解决HashMap冲突
- 将链表和数组相结合。也就是说创建一个链表数组，数组中每一格就是一个链表。若遇到哈希冲突，则将冲突的值加到链表中即可。

### jdk1.8 解决哈希冲突
- 在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值(默认为8),(将链表转换成红黑树前会判断，如果当前数组（默认16）的长度小于64，那么会选择先进行数组扩容（扩容为现在的2倍），而不是转换为红黑树），将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。当红黑树小于6会退化为链表.

---

# List

### ArrayList
- 默认初始容量大小为10, new ArrayList()初始其实是空数组 当添加第一个元素的时候数组容量才变成10
- int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1),所以ArrayList每次扩容之后容量都会变为原来的 1.5 倍左右（oldCapacity 为偶数就是 1.5 倍，否则是 1.5 倍左右）奇偶不同，比如 ：10+10/2 = 15, 33+33/2=49。如果是奇数的话会丢掉小数.

### ArrayList添加大量元素之前最好先使用ensureCapacity方法，以减少增量重新分配的次数。

### LinkedList是一个实现了List接口和Deque接口的双向链表。 LinkedList底层的链表结构使它支持高效的插入和删除操作，另外它实现了Deque接口，使得LinkedList类也具有队列的特性; LinkedList不是线程安全的，如果想使LinkedList变成线程安全的，可以调用Collections.synchronizedList(),这个类有三个属性，分别是前驱节点，本节点的值，后继结点.

### LinkedList中查询删除
- LinkedList中getFirst()、element()(element()方法的内部就是使用getFirst()实现的)、peek()、peekFirst()这四个获取头结点方法的区别在于对链表为空时的处理，是抛出异常还是返回null，其中getFirst()和element() 方法将会在链表为空时，抛出异常.
- LinkedList中getLast()方法在链表为空时，会抛出NoSuchElementException，而peekLast()则不会，只是会返回null.
- LinkedList中remove()、removeFirst()、pop(): 删除头节点
- LinkedList中removeLast(),pollLast(): 删除尾节点
- removeLast()在链表为空时将抛出NoSuchElementException，而pollLast()方法返回null。

### LinkedList中Queue的操作
- linkedList.poll(); // 获取并移除此列表的头
- linkedList.remove();// 获取并移除此列表的头
- linkedList.offer(4);// 将指定元素添加到此列表的末尾

### LinkedList中Deque的操作
- linkedList.offerFirst(2); // 在此列表的开头插入指定的元素
- linkedList.offerLast(5); // 在此列表末尾插入指定的元素
- linkedList.peekFirst(); // 获取但不移除此列表的第一个元素
- linkedList.peekLast(); // 获取但不移除此列表的第一个元素
- linkedList.pollFirst(); // 获取并移除此列表的第一个元素
- linkedList.pollLast(); // 获取并移除此列表的最后一个元素
- linkedList.push(2); // 将元素推入此列表所表示的堆栈（插入到列表的头）
- linkedList.pop(); // 从此列表所表示的堆栈处弹出一个元素（获取并移除列表第一个元素）
- linkedList.removeFirstOccurrence(3); // 从此列表中移除第一次出现的指定元素（从头部到尾部遍历列表）
- linkedList.removeLastOccurrence(3); // 从此列表中移除最后一次出现的指定元素（从尾部到头部遍历列表）

### 使用for循环遍历linkedlist的时候，LinkedList在get任何一个位置的数据的时候，都会从0位置数据走一遍。推荐使用foreach或iterator

### Arraylist和Vector的区别?
- ArrayList是List的主要实现类，底层使用Object[]存储，适用于频繁的查找工作，不适用于频繁的增删操作,线程不安全 ；
- Vector是List的古老实现类，底层使用Object[]存储，线程安全的。

### Arraylist与LinkedList区别?
- ArrayList和LinkedList不保证线程安全；
- Arraylist底层使用的是Object数组；LinkedList底层使用的是双向链表数据结构（JDK1.6之前为循环链表，JDK1.7取消了循环。）
- ArrayList 采用数组存储，所以插入和删除元素的时间复杂度受元素位置的影响。 比如：执行add(E e)方法的时候， ArrayList 会默认在将指定的元素追加到此列表的末尾，这种情况时间复杂度就是 O(1)。但是如果要在指定位置 i 插入和删除元素的话（add(int index, E element)）时间复杂度就为 O(n-i)。因为在进行上述操作的时候集合中第i和第i个元素之后的(n-i)个元素都要执行向后位/向前移一位的操作。
- LinkedList采用链表存储，所以对于add(E e)方法的插入，删除元素时间复杂度不受元素位置的影响，近似 O(1)，如果是要在指定位置i插入和删除元素的话（(add(int index, E element)）时间复杂度近似为o(n))因为需要先移动到指定位置再插入。
- LinkedList不支持高效的随机元素访问，而ArrayList支持。快速随机访问就是通过元素的序号快速获取元素对象(对应于get(int index)方法)。
- ArrayList的空间浪费主要体现在在list列表的结尾会预留一定的容量空间，而LinkedList的空间花费则体现在它的每一个元素都需要消耗比ArrayList更多的空间（因为要存放直接后继和直接前驱以及数据）。





### System.arraycopy()和Arrays.copyOf()
- Arrays.copyOf()内部实际调用了System.arraycopy()方法
- Arrays.arraycopy()需要目标数组，将原数组拷贝到你自己定义的数组里或者原数组，而且可以选择拷贝的起点和长度以及放入新数组中的位置
- Arrays.copyOf()是系统自动在内部新建一个数组，并返回该数组

