Spring 事务：
  spring事务基于AOP实现，首先判断当前是否存在事务环境，然后根据事务的传播行为以及隔离级别来管理事务提交与回滚。

脏读、不可重复读、幻读:
脏读：事务A读到了事务B未提交的数据。
不可重复读：事务A第一次查询得到一行记录row1，事务B提交修改后，事务A第二次查询得到row1，但列内容发生了变化。
幻读：事务A第一次查询得到一行记录row1，事务B提交修改后，事务A第二次查询得到两行记录row1和row2

ACID：
原子性（Atomicity）
原子性是指事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。
一致性（Consistency）
事务前后数据的完整性必须保持一致。
隔离性（Isolation）
事务的隔离性是多个用户并发访问数据库时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作数据所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。
持久性（Durability）
持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响

事务的隔离级别分为：未提交读(read uncommitted)、已提交读(read committed)、可重复读(repeatable read)、串行化(serializable)。

### 原子性是通过undo/redo日志保证的。
- redo用来记录数据块被修改后的值，可以用来恢复事物成功提交到那时未被写入的data file的数据。
- undo用来记录数据更新前的值，保证事物执行失败能够回滚。

### 数据块通过undo/redo恢复流程
加入某个时刻数据块崩溃，崩溃之前有事物A和事物B，事物A已经提交而事物B未提交。当数据库重启时进行crash-recovery时，通过redo log恢复已提交事物的记录，事物未提交的通过undo log回滚。


Spring 事务中哪几种事务传播行为?
支持当前事务的情况：
TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED： 如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则创建一个新的事务。
TransactionDefinition.PROPAGATION_SUPPORTS： 如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。
TransactionDefinition.PROPAGATION_MANDATORY： 如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则抛出异常。（mandatory：强制性）
不支持当前事务的情况：
TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRES_NEW： 创建一个新的事务，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
TransactionDefinition.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED： 以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
TransactionDefinition.PROPAGATION_NEVER： 以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。
其他情况：
TransactionDefinition.PROPAGATION_NESTED： 如果当前存在事务，则创建一个事务作为当前事务的嵌套事务来运行；如果当前没有事务，则该取值等价于TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED。
事务挂起： 不使用这个事务，如果抛出异常不影响事务。
嵌套事务：
  如果里面出现了异常，回到保存点的状态，外部事务不会回滚，如果外部事务抛出异常，影响嵌套事务回滚。

Spring 事务中隔离级别有哪几种?
  TransactionDefinition 接口中定义了五个表示隔离级别的常量：
    1.TransactionDefinition.ISOLATION_DEFAULT: 使用后端数据库默认的隔离级别，Mysql 默认采用的 REPEATABLE_READ隔离级别 Oracle 默认采用的 READ_COMMITTED隔离级别.
    2.TransactionDefinition.ISOLATION_READ_UNCOMMITTED: 最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读
    3.TransactionDefinition.ISOLATION_READ_COMMITTED: 允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生
    4.TransactionDefinition.ISOLATION_REPEATABLE_READ: 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。
    5.TransactionDefinition.ISOLATION_SERIALIZABLE: 最高的隔离级别，完全服从ACID的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。但是这将严重影响程序的性能。通常情况下也不会用到该级别。

